---
layout: post
title: 自己
category: 生活
tags:[有感]
keywords:
---

## 自已

先写自己吧，拿自己开个刀。

真正提笔要为自己做介绍时，我发现多少有点困难。做过个不少奇奇怪怪的事，对很多事情都感兴趣，都捣弄过，不过多没搞出什么名堂。

介绍一下我最近感兴趣过，也捣腾过的事，可能会有助于对我的了解。

半年前开始想自学中医，买了一些相关的书，着实看了几本，有了些是是而非的理论。替家里人都把过脉，最终被他们唾弃为江湖郎中。我还心里窃喜，好歹也是郎中了。最近身体不舒服，但不敢吃药，总怕吃错药。这是理论、实践水平皆不扎实的表现，自己给自己开不出药，可医生开出来的药又总觉得不对，不敢吃。家人以为我是讳疾忌医，最终被勒令禁止再继续研究中医。

也是半年前想开发一门解释性的编程语言。做为一个自认为是有抱负，有良知的中国程序员，我清楚的记得下这个决定是在公司的班车上。下车时我仿佛看了中国软件界的希望，我们终于有了中国人自己的编程语言，我们再也不用尴尬的用着外国人的编程语言。我象征性的扬起了头，结果在车门上撞了个包。不过这没有让我气馁，后来我非常认真的通读了dragon book，还看了相关的几本书，公费买了tiger book的JAVA版和whale book(这是编译器方面非常出名的三本书，习惯上以封面上的动物来命名，实际上如果真要自己开发一个语言，还应该研究一下形式语言、自动机、程序设计语言的结构等，还应该广泛的学习其他的一些编程语言)。正准备再花半年钻研RUBY的源代码时。公司发生了变故，从此又要去搞JAVA了，而且更多的是搞管理了。这个计划也只能暂时搁置了。

两个月前，我突然莫名的有了一种危机感。自从选了程序员这条路后，几乎所有的时间候都花在了电脑上，不是学习新技术，就是玩电脑，基本没什么社交活动。和人打交道的能力也越来越差。感觉自己以前挺招人爱的，又风趣。现在基本上是闷蛋一个了。为了中国民族软件的发展，我也算得上是鞠躬尽瘁了。只是这样就苦了我的老婆和女儿。尤其是我女儿，如其让她以后崇拜那些白痴偶像，不如让她崇拜我。所以我决定自学吉他，目前的水平已经达到可以基本流利的弹奏《兰花草》，可以按出两个和弦。

最近几天在看弗洛伊德的晚期著作中的《超越唯乐原则》，差不多已经看完了。过两天开始看《集体心理学和自我的分析》。

---

这差不多是一年前写的，写完后我就把它锁定了，没有删掉。今天有网友留言给我，说喜欢看我的BLOG，看到这篇被锁定了，要我解开锁定。

我趁此机会又顺便回顾了一下2005年。2005也算是多事之秋，一方面女儿茁壮成长，另一方面公司发生了很多事，尤其是年末，我现在几乎抽不出时间来做自己喜欢的事情了。

中医还是想学，可能要等到提前退休以后了。当然提前退休目前还只是一个美好的愿望。学医是我很小的兴趣和志愿，只要有条件，我还是很愿意去学。健康是人最重要的财富之一，今年写C++系列文章时，由于平时没时间，我几乎是每晚写到一二点钟，后来大病一场，拖了差不多一个月才好，更是深深体会到健康对一个人的重要性。

编程语言的事完全搁置了，这项工作需要耗费的时间和精力太大了，自从公司转型后我不再作相关的工作，光靠业余时间基本无法开展。

吉它也没有学了。潘玥不感兴趣，每次我弹她都要来协助，就是乱拔一通。现在吉它被放在高高的架子上。

晚上睡觉之前必看一看书，这段时间看的是道家方面的书，老庄及淮南子。 

> 评论人：匿名网友 2005-03-23 22:28:40 活到老学到老!我朋友的爸爸都六十几了,看见别人拉手风琴很是羡慕,现在每天下午在家苦练手风琴,决定半年后再搬到梅林公园”卖”!