---
layout: post
title: 我的单车情节
category: 生活
tags: 
keywords: 单车
---

## 我的单车情节


很久前就想骑单车上班了，这段时间这种愿望特别的强烈。

在家读书的时候，我每天都是骑单车上学。那时候一帮同学每天上学放学都骑车同行，一路上铃铛摇得哗哗响，你追我赶的，想起那场景总是让我很高兴，那种兴奋的心情现在隐约还可以感觉得到。

我们经常会玩点特技。有时是好几辆车首尾跟着，跟得很紧，领头的在路上左右摇曳，其他的车都尾随着，象一条大蛇在路上游动。有时我们两两配合，边骑车边掏出烟来，一个人拿一盒火柴，另一个用手抽出一根，划燃，点烟，要保持火柴不灭了，还要保持住平衡和速度。想到这些，那几个同学的样子我都还可以记得清清楚楚，只是名字有些想不起来了。

这种情景在我的映像中，好象总是在春天，路边的法国梧桐新长出了巴掌大的绿叶，密密麻麻的很茂盛，颜色有深有浅，还有些是半透明的，从两旁的路边伸展过来，在头上形成了一个拱顶。中午的阳光透过树叶间的缝隙斑斑驳驳的照在路上，骑车而过，那些光斑在身上、车上快速的游动，让人有一种恍惚感，像飞一样，车骑得再快也不费劲。

后来到大城市上学，最后两年我想办法从家里弄了一辆单车过去。是我外公的单车。外公六十多岁的时候还经常骑着辆二六的凤凰车穿街过巷的。而且他对车极为爱惜，总是把车擦得锃亮。不像我，再好的车到我手上，很快就折腾得破破旧旧的了。他那辆车骑了很久还象新的一样。只是慢慢年纪大了，就不骑了，所以就给了我。

在学校骑单车，几乎很少车上就我一人，一般是后面会坐一个，有时前面的横杆上也要坐一个。没车一族总喜欢蹭个顺风车什么的，没办法。不过女同学蹭车我还是很欢迎的，就是没女同学愿意坐前面。

后来我搬到校外去住了，住我叔叔空置的房子，他全家迁到深圳去了。每天上学要骑四十分钟的车，路很宽，汽车很多，灰尘也很多。那时骑车纯粹是方便，也省钱。不象在家那种小城，骑车是种享受。也没人和我同行。那段时间我象个独行侠。单车于我而言，就像马对骑士一样。基本上要不就是我人在车上，要不就是车在我附近。后来有同学说起对我的感觉就是，总看到我是骑在车上，背上背个兰色的背包。在他们的映象中，那个单车我和是一体的(还有那个兰色的背包)，缺了那一样都觉得别扭。

骑单车非常自然的成了那段时间我生命的一部分，不管去哪里我总是骑单车去。那段时间和学校的一个计算机系的教授关系特别好，他推荐我到国防科大去听课，国防科大在靠近动物园那边，我们学校在金盆岭，我骑车往返于两校，单程差不多就要一个多小时。后来又有一段时间替一个印刷厂搞电脑，住在厂里，厂在医科大学边上，每天我要骑车从北到南的横穿长沙市，单程差不多是一个半小时。那时似乎没觉得累过。

不过最难受的是冬天骑车。长沙的冬天很冷，很多北方的同学都受不了。热天一丝南风也没有，冬天凛冽的北风却可以长驱直入。我不是那种会看天气穿衣服的人，又没家人在身边。所以经常挨冻，也没有帽子和手套。所以冬天骑车到学校后，最难受的就是手和耳朵，仿佛都不是自己身上的物件了，一碰就钻心的痛，要很长时间才能恢复过来。其次就是脸，冷得都收缩变型了。那段时间进教室的时候几乎都是叱牙咧嘴的，嘴巴里呼呼的吐着长长的白气，嘿嘿，总之面目全非了。

后来到了深圳工作，深圳的公交车费很贵，半年后我就弄了一辆单车。那时人家告诉我来深圳时间长的人几乎都丢过单车，果然我那辆车不久就丢了。后来我认识了我现在的老婆。为了交往方便，我就又买了辆车，一辆山地车，是她陪我去买的，单车的锁是她送给我的。我想她想锁住的可能不只是我的车。 

那时她在下步庙上班，我住在莲塘，在水贝上班。这三个点几乎圈住了大半个深圳，我每天就在这三个点之间轮回。早上骑车到公司上班，我比她早半个小时下班，所以下午下班后我就骑车去她公司门口等她，再把她送回家。我一般就在她家附近吃个快餐什么的，她吃了晚饭，又约她去荔枝公园，要么是用单车载她，要么是推着单车在公园里散步。晚上送她回去后，我再骑着单车回莲塘。每天在单车上的时间我估计至少也有三个小时。这样的时光也过了差不多快一年。

后来换了工作，这辆车就借给了别人，先是我表妹，后是我姐夫，最后这辆车就被我姐夫丢了。

在我骑过的单车中，我最记挂的就是在长沙骑的那辆，和这辆山地车。

在长沙骑的那辆车，和我的感情最深厚，在那段时间它是和我相依为命的伙伴，甚至有时觉得它就是那段时间我身体的一个组成部分。它是我外公送给我的，后来外公在我还在长沙上学的时候去世了。最后我离开长沙时非常突然，以至于那辆单车我也来不及处理，甚至是送给同学。我离开长沙时，它还被我锁在学校大门侧的铁栏杆上。后来我再也没回过长沙。几年后我托去长沙的同学替我去看看。他告诉我，还有一个锈迹斑斑的车轮锁在那里，其他的部件都不见了。每每想到这辆车的遭遇，想到我外公对它爱惜有加，在我手上，我却没有善待它，最后还让它遭此勒运，想到就痛心不已，唏嘘不已。

另外的那辆山地车，它见证了我的爱情。在那段时间的许多甜蜜的爱情片断中，都有它的身影(其它的酸甜苦辣的片断里，也有它)。它承载了我那段时间的很多美好的回忆。最后在我的爱情走入婚姻之后，这位重要的见证人和功臣却丢了。对我来说，这也是一大憾事呀。

后来接下来的六年中我再也没有骑过单车了，都是坐公交车，远也好，近也罢。

只是最近，想骑单车上班的念头越来越强烈，在我三十岁生日后，这种冲动到了无法再让我忍受的程度，我必须将它赋之实现。我花了大约一个月的时间，说服了我的家人。出于安全原因，他们强烈的反对我这种”发神精”的形为。前几天我买了一辆二手车，很旧也很破，但很像我丢掉的那辆山地车。现在已经骑了几天了，上下班单程大约七十分钟左右。不过现在的身体大不如前了，骑了这么几天感觉腰背都很累，屁股也痛得很。深圳的路一点也不体贴骑单车的人，单车道和人行道是一起的，经常需要在街区(这是英文中借来的词，缺了这个词还很不好描述)和街区相接的地方经常需要下一个台阶，再上一个台阶。今天晚上我回来的时候，一颠簸，把车后的支架给颠掉了，零件散了一地。 

> 评论人：DK 2008-09-11 12:57:30 中学也骑了好几年的单车，每每散了晚自习，就和朋友们追追赶赶，打打闹闹，我家离家很近，所以经常还没骑尽兴，就已经到了家门口，过门不入也就成了常事，陪大家再骑一段路后，才开始回返，那真是段无忧无虑的日子。后来在武汉也骑了大半年车上班，感觉8错，现在来深圳了，车多不安全，就基本靠走了。
> 
> 评论人：PK 2007-01-30 21:39:01 过年不回老家的话，到我家来玩。发邮件给我，我告诉你我现在的地址。
> 
> 评论人：浪子阿飞 2007-01-29 12:04:21 我的博客：
> 
> 评论人：潘凯 2007-01-28 22:56:52 我已经知道你是谁了，还在深圳居然不来找我，太不够意思了。
> 
> 评论人：熟悉的朋友 2007-01-27 13:47:43 还有谢谢多年前你对我的很多帮助！
> 
> 评论人：熟悉朋友 2007-01-27 13:29:18 呵呵，往事不堪回首，一个在深圳沉沦了好多年的朋友，我会默默的关注着你，我的朋友，在我能站出来时，我会站在你的面前的。 我知道长沙你叔叔空置的屋，还知屋里的墙上有幅怪怪的油画，也知道你那两辆单车，也许还在这两辆单车后架上坐过，还知道长沙同你关系不错计算机老头姓彭，甚至知道……，哈哈！知道的多着呢！有些年头没见面了，很高兴你成了一个不错的计算机程序员，很高兴，能看到你同阿玲小两口子幸福，更高兴能看到你那可爱的小女儿潘玥健康、淘气、聪明、可爱，还真诚的祝福你的爸妈健康长寿！ 现在网络真发展得可以的了，我一输入：潘凯博客，呵呵就找到你了！
> 
> 评论人：PK 2007-01-26 20:44:28 能不能给一点提示，我实在猜不出你是谁。我想不起有什么朋友会对我歉疚。实在想不出来。
> 
> 评论人：熟悉朋友 2007-01-25 12:48:03 很多年前就这么快的过去了,一个熟悉的朋友怀着一份深深圳的歉疚,在深圳,默默的祝福你,快乐健康幸福!
> 
> 评论人：tiny 2005-04-01 21:50:18 别看我这么瘦小,我最开始学车是小学三年级,而且是用28永久的横杠车练习的,当时由于个头不高,只能踩三角架,不过我可以那样踩八公里路(从我家到外婆家),现在想想我当时还真的很厉害:)! 可是现在,我居然不敢骑28的车了!
> 
> 评论人：Liuchun 2005-03-28 22:09:21 强烈建议想找老婆的人，先搞辆车来，就算是自行车也好。
> 
> 评论人：老头子 2005-03-28 13:26:22 另一个牌子就是永久啦。能骑这两个牌子的单车，是很让同学们羡慕的。 小时候，我梦想有一辆小三轮，没有实现；读书以后，我梦想着能拥有一部单车，没有成功；到参加工作的第一年，终于有了一辆很破的二手单车。每天骑着送老婆去坐公车，晚上就去南山文体中心转悠。那一年，回家过年，回来就找不到它了。这么破的车，居然也有人偷，真是景仰。 和月亮一样，单车也是爱情的永恒道具。
> 
> 评论人：PK 2005-03-27 14:00:13 骑得最爽的是以前的28式的凤凰单车，还有一个什么牌子也挺多的，不记得了。 现在的山地车都太笨重了，不跑路，骑着贼累。
> 
> 评论人：wo 2005-03-27 12:11:20 zhende
> 
> 评论人：清俊 2005-03-27 12:10:57 不会骑单车之前，喜欢玩车把上的铃；骑单车的时候，跟伙伴你追我赶，一边拼命的摇铃，那种感觉真的很爽！很想再听听这种铃声，可惜现在的单车一般都没有铃，就算有，也不能摇出当初那种感觉，没有那么锐耳，那么让人怀旧。
> 
> 评论人：匿名网友 2005-03-27 12:10:06 不会骑单车之前，喜欢玩车把上的铃；骑单车的时候，跟伙伴你追我赶，一边拼命的摇铃，那种感觉真的很爽！很想再听听这种铃声，可惜现在的单车一般都没有铃，就算有，也不能摇出当初那种感觉，没有那么锐耳，那么让人怀旧。
> 
> 评论人：清俊 2005-03-27 12:02:53 尤其是你骑单车与你老婆约会以及你老婆送给你一把锁这一段，很浪漫啊！