---
layout: post
title: 拉练心得
category: 运动
tags: 爬山, 装备, 拉练
keywords:
---

## 拉练心得

2001年时，参加爬山写的文字，那时疯狂的迷上爬山。

后来因为小女出生，被禁止参加这种高危活动了。刚才上以前的论坛去看看了，只找到这篇被列入精华的贴子，其他的都烟没在时间里了。个人认为当时有好些贴子都是写得不错的，不过技术含量不高，所以反而没被加精。

好在还找到这篇文章，可以见证那个猪头岁月。

---

我是一名新驴，11月17日参加了从七娘山到过店的负重拉练。现将这次拉练的经验和对于新驴应该注意的一些事项整理出来，希望对参加此类活动的新驴会有所帮助。因为参加活动比较少，如有写得不对的地方请老驴指出。

首先说一说登山的装备，新驴总是很容易迷信自己的实力而忽略装备。要知道虽然登山穿越活动的目的是锻炼身体磨炼意志，但是保护自己不受没必要的伤害也是此类活动的一大前提。以下有我的一些亲身经历也有些是听人说的。 

####手套：

手套是登山必备的装备。在一些很陡峭的，需要攀爬的山坡，没有手套，手很容易被石头划破。即使不需要攀爬，戴了手套，走累时还可以用手拉住路边的树枝、山藤、杂草借借力。要知道山上很多树枝上都有刺，一些比较长的野草的边缘更是象锯子一样，别说徒手去拉，就是走路时从手上”拂”过去也是一道血印子。

下山的时候手套就更重要了，在坡度陡峭的山坡下行，必须用手拉住身边的杂草、树枝什么的来平衡重心，控制下行的速度。这时候没有一双好的手套简直难以想象。如果在下山时不幸摔倒了，只要你戴了手套，你可以放心伸手去抓你可以抓住的东西，稳住身体避免滚下山。

这次去拉练我就没有戴手套，上山的时候还好，路边的一些小树枝因为抓的人多了而变得很光滑，用手拉着借力还觉得手感不错。从七娘山下山时就惨了，下山时我摔了一跤，滚了几圈后奋力用手抓住了碰到手上的几根山藤，结果人是稳住了，只是手掌被藤上的刺连皮带肉剜去了一小块。从三角山下山和从大雁顶下过店的时候就更别说了，那时脚也开始发软了，为了在陡峭的下山路上不滚下去，再痛再伤也没办法，只能硬着头皮靠手抓住杂草和藤蔓来稳住身体。

回到家数了一下，手上大大小小的伤口有几十处，有被草划开的，有被刺扎出来的，有在摔跤时用手按在地上被砂石磨破的。晚上冲凉的时候是最悲惨的时候（此处省略一百字）。第二天还得用针把手里的刺和砂子挑出来。

以上全是血淋淋经验教训。（打这句话时，键盘上有几个键还是红色的，：（）

登山的手套一定要结实，尤其是手掌这一面。这次我也看到有的驴友戴的是线手套，但这种手套容易被比较长的刺刺穿，而且也容易被树枝挂纱。手套也不要太大，太大容易脱落，掉到树丛杂草里要再找回来可就难了。

这次在回来的路上听到”叉叉”介绍他那双很结实很粗犷的皮手套，好象才五元钱，是电焊工专用的手套，在劳保店有卖。

####登山鞋：

__一定要有一双专业的登山鞋！！！__登山主要就是靠一双脚，除非你象非洲土著一样有一双”真皮”的铁脚板，要不然你就离不开一双好的登山鞋对脚的保护。旅游鞋、运动鞋等等根本就不行，千万不要抱着侥幸心理。在山路上才发现鞋不合适就已经晚了，上也不是，下也不是。走一步要痛一下，在下山的路山还会影响身体的平衡，造成不必要的危险。

鞋的大小一定要合适。因长途跋涉后脚会发胀，鞋太小会挤脚。鞋太大在走远路时会造成脚和鞋的磨擦，很容易在脚板磨出水泡。另外最好穿厚一点的棉袜子，不但可以吸汗，也可以使鞋和脚结合的更紧密一点。丝袜子和尼龙袜子很容易使脚在鞋子里滑动而容易扭伤脚，也容易使脚板打出水泡。

如果是新鞋，一定要在登山前穿几天，最好穿着它跑一跑。新鞋和脚有一个磨合的过程，尽量将这个过程在真正的登山前完成。这次拉练我也看到有驴友因穿新鞋，脚上给打了不少水泡。

至于鞋是低帮好还是高帮好，因我只穿过低帮鞋所以没有比较。不过如果你平时运动时容易扭脚，建议还是穿高帮鞋，行走在路面情况复杂的山路上，踝关节的活动范围很大，高帮鞋对踝关节有一定的支撑能力。

另外我穿低帮鞋时发现一个问题，在山坡上横走时低帮鞋很容易挤伤外侧脚踝。这次穿越有不少就是这种山路，而且大部分是山的右坡（以前进的方向为准），所以我的左脚外侧踝关节下被鞋帮挤肿了一块。不知高帮鞋会不会好点。

还有就是鞋底的齿不要太深太怪，一来容易在里面卡石头，二来也容易被细的藤蔓挂住。

####背包：

背包一定要选好，怎样选购背包的贴子不少，建议大家选购之前好好看一看。我就是照着贴子去买背包的。：）如果你想经常性的参加登山活动就不要怕贵，好的包都贵得有它的理由。

买包时一定要不厌其烦的问清楚背包的调节方法，再好的背包调的不好一样会给你造成很大的麻烦。我这次因为新买的背包没调好，搞得右边肩膀痛，左边却没事。

如果没有负重的经验，出行之前最好在家按负重要求背上背包感觉一个小时左右。几十斤的背包刚一背上你可能会认为不重，可以承受。但是背上几十分钟后你的想法可能会完全不一样了。

####衣裤：

裤子一定要选好一点的快干裤，防止出汗以后贴在身上。要知道衣服可以随便换掉（GG的优势），换裤子可就没那么容易。：）

而且普通的裤子容易被荆棘挂烂。千万不可穿牛仔裤，出汗后牛仔裤会粘在腿上即不舒服也严重影响两腿的活动。除非是腐败级或路面状况很好，否则不要穿短裤，以防腿被草和树枝挂伤。裤腰要合适，最好是松紧带的，要不然因为肚子饿扁了而导致裤子往下掉结果影响了迈大步，那可就不妙了。最后裤子上的袋子最好是有拉链的，这样即使摔跤也不会掉东西。我的裤子上的口袋就是带拉链的，但是我这次忘了拉上，结果摔了几跤后一把心爱的小刀就丢了，呜。。。

有好的冲锋衣是最好了，如果没有记得衣服一定要带多几套，到了山顶可以及时换掉出汗后湿透的衣服，以防止感冒。同样在穿越时记得要穿长袖衣服，保护自己的手臂，防止被挂伤。

####食物：

食物按照其他贴子上列出的清单自己挑选即可，这里补充几点。

如果你有过抽筋的经历或是出汗特别厉害，最好带上一瓶盐水。带上两瓶佳得乐或是葡萄适，”解口渴更解体渴”，也可以兑些水稀释一下。在登山的过程中水不要喝得太多，喝水容易使人疲劳。留意一下拳击比赛，选手在中场休息时只用水来漱口，并不咽下去，就是这个原因。带点酸菜或咸菜可以调节一下口味。登山虽然消耗很大但是并不特别想吃东西，多带点水果会好一点。

药品：记得论坛上有非常详细的关于药品的贴子，大家可以参照一下。最重要的就是根据自己的身体状况做好充分的准备。比如容易拉肚子的要带上保济丸或喇叭丸，容易感冒的带上感冒药等等，千万不要以为一天半天的没事，要知道有备无患。

####上山：

上山之前最好做点准备活动热身，活动一下关节，平时少运动的话，这一步骤就更为重要。刚开始不要太快，步伐要保持一定的节奏。呼吸不要乱，尽量和走路的节奏套上。对于爬过的山要合理的分配自己的体力，对于没爬过的山开始时要有所保留，不要一开始就全力冲刺，这样会使后面的路程特别辛苦。爬到特别累时可以在心里默数步数。当我快爬不动时我会对自己说”再多走一百步就休息”，真的多走了一百步后回头看一看，”哇，原来一百步有这么远，那就再走多一百走”：）。

尽量少休息，尤其是负重时，缷下背包再背上，我宁可慢慢爬上山顶再休息。 

####下山：

“上山容易下山难”，在山顶休息了一阵开始下山的时候你一定不会认同这句话。但事实告诉我们“不听老人言，吃亏在前眼”。下山时尤其是负重的情况，身体加上负重的冲击力大部分由膝关节来抵消，所以千万不要蹦蹦跳跳的下山。刚开始你觉得这样很轻松也很快，但一来这样走很容易摔跤，二来也很容易伤害膝关节。等到膝关节开始发软酸痛的时候你就会知道怎么是“下山难，难于上青天”：）。

以上又是我的惨痛教训。从七娘山下山时，由于刚休息了一阵，我感觉特别好，一路蹦蹦跳跳着下山。“太阳当头照，花儿对我笑。。。”，咚，拌着一根藤，摔了个大马趴，由于背了个大背包又滚了几圈才抓住树枝稳住了身体。后来走我后面的一位驴友说，当时见我跑得飞快，忽然一眨眼就不见了。其实是摔到草堆里去了：（ 两个膝盖都摔肿了。

在陡峭的山路下行时，一定要看清落脚的位置，尽量不要踩在松土和碎石上。用手拉身边的杂草和树枝时要注意，要拉长有树叶的树枝，这些树枝有韧性不容易断，一些看似结实的枯枝其实都是陷阱，在干燥的天气这些枯枝稍一用力就会折断。放开树枝时要提醒身后的伙伴，以免弹到脸上。

####路况：

在野外路面情况复杂多变，不同的路面状况要留意的地方也不一样。我只走过羊台山－龙华和七娘山－过店的穿越，所以这部分不可能写得很详尽，以后有了相关的经历我会加上，另外我也没有在雨中穿越和走水路的经验，相信这两种又会有很大的不同。

#####中草

这种草只有膝盖这么高，走在长満中草的山路上，视野可以很开阔，但是脚下的路完全被草淹盖，有时连鞋都看不见。这种路对于新手是比较危险的，因为视野开阔很容易放松警惕大步行进，但隐藏在草下的藤蔓和石块很快会让你叫苦不迭。我就是在这种路上被藤蔓绊了好几跤。最危险的是路上的小坑，不幸踩到很容易扭伤脚。走在这种路上除非你确信草下的路况很好，否则不要跑，走路时脚适当抬高，避免被绊倒。

#####长草

这种草高过人，走在里面可能只能看到前后一两米，可以看到脚下的路。这种草的危险之处在于周围都是草，你不知道路边是坑，是坡还是其他什么。如果摔一跤碰巧是在坡地上，长草一压就倒，人就滚下去了，即使爬起来了要找到原来的路也很不容易。走在这种路上要注意走稳，没走稳想去扶身边的长草，才发现这些草一碰就倒根本不受力时就晚了。

#####浮土

在天气干燥又多人走的山路上很容易有一层浮土，平路无所谓，但如果是上下坡就很容易打滑。在上下坡的浮土路上要注意踩到路上的小坑里或路边的草根上，这样不容易打滑。下坡时重心往后坐，万一打滑还可以坐在地上往下滑，不过这时就是考验你裤子耐磨度的时候了。：）

其他很普通的我就不写了，另外碎石路和灌木丛虽然走过却没什么经验，可能我走的碎石路和灌木丛太小儿科了。以后有了相关经验再写。

---

登山穿越不光考验一个人的体能，更多的时候考验的是人的意志。一个意志不坚强的人肯定不会成为一个登山家，也肯定不会喜欢真正的登山运动。

当我在山路上回头观望时，我很惊奇的发现原来自己已经走了这么远，爬了这么高。那些曾经使我灰心，被我认为是不可逾越的艰险之处已经一一被我抛在了身后。每一次的回望都会更加坚定我向前行进的信心。

其实人的一生于此何其相似。。。（打住！打住！少发感慨，多做实事。：）） 

> 评论人：tiny 2005-03-23 22:14:07 上次登梧桐山,不觉得难,看了这篇文章觉得登山不是件容易的事情了,而且也很奢侈,一定要买那些鞋子和包包么?听说PK的登山包要800多,好贵哟!一下打消了我本来想参加那个什么磨坊组织的登山活动的念头(原本想参加锻炼下野外生存能力的)~~~~~:( 

> 评论人：SHMILY 2005-03-21 22:38:32 这篇是我看你写的文章错字出现几率最低的了。